Module 1 HTML



শুরু হয়ে গেলো ওয়েব ডেভেলপার হওয়ার মিশন। পারলে ঠেকা !!! 

#module_release #portfolio_milestone #module_1

আজকের মডিউলটা হচ্ছে পোর্টফোলিও মাইলস্টোন এর প্রথম মডিউল। ইনফ্যাক্ট, আমাদের কোর্সের প্রথম মাইলস্টোন এর প্রথম মডিউল। সাধারণত পাঁচ-ছয়টা মডিউল নিয়ে একটা মাইলস্টোন বা একটা টার্গেট হয়। সেই হিসেবে এই মাইলস্টোন এ পাঁচটা মডিউল আছে। অর্থাৎ চার দিন শিখবে। একদিন বাড়তি প্রাকটিস বা রিভিশন দিবে। আর ষষ্ঠ দিন এসাইনমেন্ট করবে। কিছু বোনাস ভিডিও আসবে সপ্তম দিনে। এই মাইলস্টোন এ তুমি নিজে নিজে, তোমার ছবি দিয়ে সিম্পলের মধ্যে গর্জিয়াস একটা সাইট বানাবে। ইয়েস, তুমি ই বানাবে।



.



আজকের মডিউলে টোটাল ১০টা ভিডিও। একদম html সম্পর্কে বা ওয়েব ডেভেলপমেন্ট সম্পর্কে কিছুই জানে না তাদের জন্য তৈরি করা হইছে। এইখানে html এর কিছু ট্যাগ নিয়ে কথা বলা হইছে। যারা একদম নতুন তারা মিনিমাম ভিডিওগুলো দেখবে। সেগুলা প্রাকটিস করবে। আটকে গেলে প্রথমে নিজে নিজে চিন্তা করবে। দরকার হলে একই ভিডিও একাধিকবার দেখবে। তারপর গুগলে বা ইউটিউবে সেইম টপিক লিখে আরো কনটেন্ট খুঁজে বের করার চেষ্টা করবে। এরপরও বুঝতে না পারলে এই গরূপে প্রশ্ন করবে। 



.



লার্নিং চেইন:

আর তুমি যেহেতু শিখছো, তোমার বাড়তি একটা কাজ আছে। সেটা হচ্ছে-- আজকে সারাদিনে কি কি শিখেছো সেটার সামারি দুই-তিন প্যারাগ্রাফ এ লিখতে হবে। যেমন ধরো-- আজকে এইটা এইটা প্রথম শিখলাম। এইটা দিয়ে এই এই করে। তারপর এটা এটা। তারপর সেটা কোন নোটখাতায় বা গুগল ড্রাইভে একটা ডক খুলে লিখে ফেলো। প্রত্যেকটা ফাইলের একটা একটা করে নাম হবে। web_day1 _html

পরের দিনের নাম হবে web_day2_css পরের দিনের ফাইলের নাম হবে web_day3_git । তাহলে তোমার লার্নিং এর একটা পথ তৈরি হবে। যেকোন সময় তুমি তোমার প্রগ্রেস দেখতে পারবে এবং কোন অবস্থাতেই এই লার্নিং এর ডেইলি চেইন ব্রেক করা যাবে না।



.



আসল কথা: ভিডিও দেখবো কিভাবে?

কোর্স একসেস:

তুমি https://web.programming-hero.com এ গিয়ে Login করে > তারপর My classes এ ক্লিক করবে। তারপর start course বা Continue Course এ ক্লিক করে তারপর ভিডিও পাবে। এখন থেকে সব সময় এই সিস্টেমে ভিডিও দেখবে। কোন কারণে কারো যদি একাউন্ট এ একসেস পেতে কোন সমস্যা হয় তাহলে web@programming-hero.com এ স্ক্রিনশট দিয়ে সমস্যা সহ বিস্তারিত লিখে ইমেইল পাঠিয়ে দিবে। আমরা ২৪ ঘন্টার মধ্যে তোমার ইস্যু সলভ করে দিবো( শুক্রবার বাদে )।



.





ওভারঅল ফিডব্যাক

আজকের রাতে রিলিজ হওয়া মডিউল দেখা হয়ে গেলে। কিংবা দেখতে গিয়ে কোন সমস্যা ফেইস করলে। আগামীকাল সকালে আমি গরূপে একটা পোস্ট দিয়ে দিবো। সেখানে ওভারঅল কতজন কি টাইপের সমস্যা ফেইস করছে সেটার একটা poll আমরা দিয়ে নিবো। তারপর যে যে সমস্যা সবচেয়ে বেশি হচ্ছে সেই অনুসারে আমরা পরবর্তী পদক্ষেপ নিতে পারবো। 



.



মডিউল রিলেটেড ফিডব্যাক:

আমি চেষ্টা করেছি সবগুলা ভিডিও একজন বিগিনার এর কথা মাথায় রেখে করতে। আর সব মডিউল এবং সব ভিডিও যে তুমি বুঝে ফেলতে পারলে-- অবশ্যই ভালো। তবে কোন মডিউল এর ভিডিও দেখার সময় তোমার যদি মনে হয়-- কি জানি বুঝি নাই। বা আরেকটু হইলে ভালো হতো। সেটার জন্য গরূপে আলাদা পোস্ট না দিয়ে, সেই মডিউল রিলেটেড পোস্ট এ কমেন্ট করে দিও। অর্থাৎ আজকের মডিউল এর ভিডিও নিয়ে কোন ফিডব্যাক থাকলে এই পোস্ট এর নিচে কমেন্ট করে দাও। তাহলে দরকার পড়লে আমি সেই মডিউল এ আরো কিছু ভিডিও রেকর্ড করে দিবো। কিংবা নতুন রেকর্ড করে বোনাস মডিউল যোগ করে দিবো। কিংবা লাইভ এ এসে কনসেপ্টগুলো ডিসকাস করে নিবো। 



.

সাপোর্ট সেশন 

আগামীকাল তিনটা সময় সাপোর্ট সেশন আসবে। সকাল ১০.০০, বিকাল 8.০০ এবং রাত ৯.০০ । এই রিলেটেড আলাদা আলাদা এনাউন্সমেন্ট আসবে গরূপে। সেগুলা এনাউন্সমেন্ট ট্যাবে দেখতে পারবে। 

যাদের প্রব্লেম সল্ভ হয়নি। শুধু মাত্র তারাই সাপোর্ট সেশনে জয়েন করবে। তারপরেও বাড়তি সাপোর্ট সেশন লাগলে সেগুলা এরেঞ্জ করা হবে। 



.



মাইলস্টোন ১ এর টেনটেটিভ আউটলাইন: 

জুন ৩০: মডিউল ১: HTML  

জুলাই ১: মডিউল ২: CSS 

জুলাই ২: মডিউল ৩: Git 

জুলাই ৩: মডিউল ৪: Portfolio Website 

জুলাই ৪: রিভিশন/প্রাকটিস ডে

জুলাই ৫: এসাইনমেন্ট ১ (মডিউল ৫)

জুলাই ৬: বোনাস কনটেন্ট মাইলস্টোন ১

জুলাই ৭: মাইলস্টোন ২ (মডিউল ৬)





তো শুরু হয়ে যাক, ওয়েব ডেভেলপার হওয়ার মিশন। 

খেলা হবে !!!



 

